 ============================================================================== =    Д о б р о   п о ж а л о в а т ь   в   У ч е б н и к   V I M   -   Версия 1.7      =

================================================================================

Vim — это очень мощный редактор, содержащий множество команд,
слишком много, чтобы объяснить их в одном таком учебнике.
Этот учебник разработан, чтобы описать достаточно команд,
позволяющих вам с легкостью использовать Vim в качестве универсального
редактора.

Примерное время, необходимое для прохождения учебника, составляет 30 минут,
в зависимости от того, сколько времени будет потрачено на эксперименты.

ВНИМАНИЕ:
Команды в уроках будут изменять текст. Сделайте копию этого файла для
практики (если вы запустили "vimtutor", это уже копия).

Важно помнить, что этот учебник настроен на обучение через
использование. Это означает, что вам необходимо выполнять команды,
чтобы усвоить их должным образом. Если вы просто прочтете текст,
то забудете команды!

Теперь убедитесь, что клавиша Caps-Lock НЕ нажата, и нажмите
клавишу   j   достаточно раз, чтобы переместить курсор так, чтобы
урок 1.1 полностью заполнил экран.

                        Урок 1.1: ПЕРЕМЕЩЕНИЕ КУРСОРА


   ** Для перемещения курсора нажимайте клавиши h,j,k,l, как показано. **
             ^
             k              Подсказка: Клавиша h находится слева и перемещает влево.
       < h       l >               Клавиша l находится справа и перемещает вправо.
             j                     Клавиша j похожа на стрелку вниз.
             v
  1. Перемещайте курсор по экрану, пока не освоитесь.

  2. Удерживайте клавишу вниз (j), пока она не начнет повторяться.
     Теперь вы знаете, как перейти к следующему уроку.

  3. Используя клавишу вниз, перейдите к уроку 1.2.

ПРИМЕЧАНИЕ: Если вы когда-либо не уверены в том, что набрали, нажмите <ESC>, чтобы
      перейти в Нормальный режим. Затем повторно введите команду, которую хотели.

ПРИМЕЧАНИЕ: Клавиши со стрелками также должны работать. Но используя hjkl, вы сможете
      перемещаться гораздо быстрее, как только привыкнете. Действительно!




Урок 1.2: ВЫХОД ИЗ VIM

!! ПРИМЕЧАНИЕ: Прежде чем выполнять какой-либо из шагов ниже, прочтите весь этот урок!!

Нажмите клавишу <ESC> (чтобы убедиться, что вы находитесь в Нормальном режиме).

Введите:      :q! <ENTER>.
Это выйдет из редактора, ОТБРАСЫВАЯ все внесенные вами изменения.

Вернитесь сюда, выполнив команду, которая привела вас в этот учебник.
Это может быть:  vimtutor <ENTER>

Если вы запомнили эти шаги и уверены в себе, выполните шаги
1–3, чтобы выйти и снова войти в редактор.

ПРИМЕЧАНИЕ:  :q! <ENTER> отменяет любые внесенные вами изменения. Через несколько
уроков вы узнаете, как сохранять изменения в файл.

Переместите курсор вниз к уроку 1.3.

                     Урок 1.3: РЕДАКТИРОВАНИЕ ТЕКСТА - УДАЛЕНИЕ


           ** Нажмите  x , чтобы удалить символ под курсором. **

  1. Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->.

  2. Чтобы исправить ошибки, перемещайте курсор, пока он не окажется
     над символом, который нужно удалить.

  3. Нажмите клавишу  x , чтобы удалить ненужный символ.

  4. Повторяйте шаги 2–4, пока предложение не станет правильным.

---> The ccow jumpedd ovverr thhe mooon. (Правильно: The cow jumped over the moon.)

  5. Теперь, когда строка правильна, переходите к уроку 1.4.

ПРИМЕЧАНИЕ: Проходя этот учебник, не пытайтесь заучивать наизусть, учитесь через использование.




              Урок 1.4: РЕДАКТИРОВАНИЕ ТЕКСТА - ВСТАВКА


                ** Нажмите  i , чтобы вставить текст. **


Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

Чтобы сделать первую строку такой же, как вторая, переместите курсор
на символ, ПЕРЕД которым нужно вставить текст.

Нажмите  i  и введите необходимые дополнения.

После исправления каждой ошибки нажмите <ESC>, чтобы вернуться в Нормальный режим.
Повторяйте шаги 2–4, чтобы исправить предложение.

---> There is text misng this . (Правильно: There is some text missing from this line.)
---> There is some text missing from this line.

Когда вы освоитесь с вставкой текста, переходите к уроку 1.5.

                     Урок 1.5: РЕДАКТИРОВАНИЕ ТЕКСТА - ДОБАВЛЕНИЕ В КОНЕЦ


                        ** Нажмите  A , чтобы добавить текст в конец. **

  1. Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.
     Неважно, на каком символе находится курсор в этой строке.

  2. Нажмите  A  и введите необходимые дополнения.

  3. После того как текст был добавлен в конец, нажмите <ESC>, чтобы вернуться в Нормальный режим.

  4. Переместите курсор ко второй строке, отмеченной --->, и повторите
     шаги 2 и 3, чтобы исправить это предложение.

---> There is some text missing from th (Правильно: There is some text missing from this line.)
     There is some text missing from this line.
---> There is also some text miss (Правильно: There is also some text missing here.)
     There is also some text missing here.

  5. Когда вы освоитесь с добавлением текста в конец, переходите к уроку 1.6.




             Урок 1.6: РЕДАКТИРОВАНИЕ ФАЙЛА


** Используйте  :wq , чтобы сохранить файл и выйти. **

!! ПРИМЕЧАНИЕ: Прежде чем выполнять какой-либо из шагов ниже, прочтите весь этот урок!!

Если у вас есть доступ к другому терминалу, сделайте это там.
В противном случае, выйдите из этого учебника, как вы делали в уроке 1.2:  :q!

В командной строке оболочки введите эту команду:  vim file.txt <ENTER>
'vim' — это команда для запуска редактора Vim, 'file.txt' — имя файла,
который вы хотите редактировать. Используйте имя файла, который вы можете изменить.

Вставляйте и удаляйте текст, как вы узнали в предыдущих уроках.

Сохраните файл с изменениями и выйдите из Vim с помощью:  :wq <ENTER>

Если вы вышли из vimtutor на шаге 1, перезапустите vimtutor и перейдите вниз к
следующему резюме.

Прочитав и поняв вышеуказанные шаги: сделайте это.

                               Резюме Урока 1


  1. Курсор перемещается с помощью клавиш со стрелками или клавиш hjkl.
         h (влево)      j (вниз)       k (вверх)      l (вправо)

  2. Чтобы запустить Vim из командной строки, введите:  vim ИМЯ_ФАЙЛА <ENTER>

  3. Чтобы выйти из Vim, введите: <ESC>   :q!   <ENTER>  чтобы отменить все изменения.
             ИЛИ введите:      <ESC>   :wq   <ENTER>  чтобы сохранить изменения.

  4. Чтобы удалить символ под курсором, введите:  x

  5. Чтобы вставить или добавить текст, введите:
         i   введите вставляемый текст   <ESC>         вставить перед курсором
         A   введите добавляемый текст   <ESC>         добавить в конец строки

ПРИМЕЧАНИЕ: Нажатие <ESC> переведет вас в Нормальный режим или отменит
      ненужную и частично выполненную команду.

Теперь продолжайте урок 2.



                Урок 2.1: КОМАНДЫ УДАЛЕНИЯ


** Введите  dw , чтобы удалить слово. **

Нажмите  <ESC> , чтобы убедиться, что вы находитесь в Нормальном режиме.

Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->.

Переместите курсор к началу слова, которое нужно удалить.

Введите   dw , чтобы слово исчезло.

ПРИМЕЧАНИЕ: Буква  d  появится на последней строке экрана, как только вы ее наберете.
Vim ждет, пока вы наберете  w . Если вы видите другой символ,
кроме  d , вы набрали что-то не то; нажмите  <ESC>  и начните сначала.

---> There are a some words fun that don't belong paper in this sentence. (Правильно: There are some words that don't belong in this sentence.)

Повторяйте шаги 3 и 4, пока предложение не станет правильным, и переходите к уроку 2.2.

                      Урок 2.2: БОЛЬШЕ КОМАНД УДАЛЕНИЯ


           ** Введите  d$ , чтобы удалить до конца строки. **

  1. Нажмите  <ESC> , чтобы убедиться, что вы находитесь в Нормальном режиме.

  2. Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->.

  3. Переместите курсор к концу правильной части строки (ПОСЛЕ первой . ).

  4. Введите    d$ , чтобы удалить до конца строки.

---> Somebody typed the end of this line twice. end of this line twice. (Правильно: Somebody typed the end of this line twice.)


  5. Переходите к уроку 2.3, чтобы понять, что происходит.






             Урок 2.3: ОБ ОПЕРАТОРАХ И ДВИЖЕНИЯХ


** Введите  dw , чтобы удалить слово. **

Нажмите  <ESC> , чтобы убедиться, что вы находитесь в Нормальном режиме.

Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->.

Переместите курсор к началу слова, которое нужно удалить.

Введите   dw , чтобы слово исчезло.

ПРИМЕЧАНИЕ: Буква  d  появится на последней строке экрана, как только вы ее наберете.
Vim ждет, пока вы наберете  w . Если вы видите другой символ,
кроме  d , вы набрали что-то не то; нажмите  <ESC>  и начните сначала.

---> There are a some words fun that don't belong paper in this sentence.

Повторяйте шаги 3 и 4, пока предложение не станет правильным, и переходите к уроку 2.2.
(ПРИМЕЧАНИЕ: Кажется, этот урок повторяет 2.1, но цель — объяснить концепцию!)

 Урок 2.4: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЧЕТЧИКА ДЛЯ ДВИЖЕНИЯ


   ** Ввод числа перед движением повторяет его это количество раз. **

  1. Переместите курсор в начало строки ниже, отмеченной --->.

  2. Введите  2w , чтобы переместить курсор на два слова вперед.

  3. Введите  3e , чтобы переместить курсор на конец третьего слова вперед.

  4. Введите  0  (ноль), чтобы переместиться в начало строки.

  5. Повторите шаги 2 и 3 с разными числами.

---> This is just a line with words you can move around in.

  6. Переходите к уроку 2.5.







             Урок 2.5: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СЧЕТЧИКА ДЛЯ УДАЛЕНИЯ БОЛЬШЕГО


** Ввод числа с оператором повторяет его это количество раз. **

В комбинации оператора удаления и движения, упомянутой выше, вы
вставляете счетчик перед движением для удаления большего:
d   счетчик   движение

Переместите курсор к первому СЛОВУ В ВЕРХНЕМ РЕГИСТРЕ в строке, отмеченной --->.

Введите  d2w , чтобы удалить два СЛОВА В ВЕРХНЕМ РЕГИСТРЕ.

Повторите шаги 1 и 2 с другим счетчиком, чтобы удалить последовательные
СЛОВА В ВЕРХНЕМ РЕГИСТРЕ одной командой.

--->  this ABC DE line FGHI JK LMN OP of words is Q RS TUV cleaned up. (Слова ABC, DE, FGHI, JK, LMN, OP, Q, RS, TUV)

                         Урок 2.6: ДЕЙСТВИЕ НАД СТРОКАМИ


                   ** Введите  dd , чтобы удалить всю строку. **

  Из-за частоты удаления целых строк, дизайнеры Vi решили,
  что будет проще просто ввести две буквы d, чтобы удалить строку.

  1. Переместите курсор ко второй строке во фразе ниже.
  2. Введите  dd , чтобы удалить строку.
  3. Теперь переместитесь к четвертой строке.
  4. Введите   2dd , чтобы удалить две строки.

--->  1)  Roses are red, (Розы красные,)
--->  2)  Mud is fun, (Грязь — это весело,)
--->  3)  Violets are blue, (Фиалки синие,)
--->  4)  I have a car, (У меня есть машина,)
--->  5)  Clocks tell time, (Часы показывают время,)
--->  6)  Sugar is sweet (Сахар сладкий)
--->  7)  And so are you. (И ты тоже.)

Удвоение для действия над строкой также работает для операторов, упомянутых ниже.




                 Урок 2.7: КОМАНДА ОТМЕНЫ


** Нажмите  u , чтобы отменить последние команды,   U , чтобы исправить всю строку. **

Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->, и поместите его на
первую ошибку.

Введите  x , чтобы удалить первый ненужный символ.

Теперь введите  u , чтобы отменить последнюю выполненную команду.

На этот раз исправьте все ошибки в строке с помощью команды  x .

Теперь введите заглавную  U , чтобы вернуть строку в исходное состояние.

Теперь введите  u  несколько раз, чтобы отменить  U  и предыдущие команды.

Теперь введите CTRL-R (удерживая клавишу CTRL и нажимая R) несколько раз,
чтобы повторить команды (отменить отмены).

---> Fiix the errors oon thhis line and reeplace them witth undo. (Правильно: Fix the errors on this line and replace them with undo.)

Это очень полезные команды. Теперь переходите к резюме урока 2.

                               Резюме Урока 2

  1. Чтобы удалить от курсора до следующего слова, введите:        dw
  2. Чтобы удалить от курсора до конца слова, введите:  de
  3. Чтобы удалить от курсора до конца строки, введите:       d$
  4. Чтобы удалить всю строку, введите:                               dd

  5. Чтобы повторить движение, добавьте перед ним число:   2w
  6. Формат команды изменения:
               оператор   [счетчик]   движение
     где:
       оператор - то, что нужно сделать, например  d  для удаления
       [счетчик] - необязательное количество повторений движения
       движение   - перемещает курсор по тексту для действия, например  w (слово),
                  e (конец слова),  $ (конец строки) и т.д.

  7. Чтобы перейти в начало строки, используйте ноль:  0

  8. Чтобы отменить предыдущие действия, введите:           u  (строчная u)
     Чтобы отменить все изменения в строке, введите:  U  (заглавная U)
     Чтобы отменить отмены, введите:                  CTRL-R




                 Урок 3.1: КОМАНДА ВСТАВКИ (PUT)


** Введите  p , чтобы вставить ранее удаленный текст после курсора. **

Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

Введите  dd , чтобы удалить строку и сохранить ее в регистре Vim.

Переместите курсор к строке c), НАД местом, куда должна быть вставлена удаленная строка.

Введите   p , чтобы вставить строку ниже курсора.

Повторяйте шаги 2–4, чтобы расставить все строки в правильном порядке (a, b, c, d).

---> d) Can you learn too? (Тоже можешь научиться?)
---> b) Violets are blue, (Фиалки синие,)
---> c) Intelligence is learned, (Интеллект изучается,)
---> a) Roses are red, (Розы красные,)

                       Урок 3.2: КОМАНДА ЗАМЕНЫ (REPLACE)


       ** Введите  rx , чтобы заменить символ под курсором на  x . **

  1. Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

  2. Переместите курсор так, чтобы он оказался над первой ошибкой.

  3. Введите   r , а затем символ, который должен быть на этом месте.

  4. Повторяйте шаги 2 и 3, пока первая строка не станет равна второй.

--->  Whan this lime was tuoed in, someone presswd some wrojg keys!
--->  When this line was typed in, someone pressed some wrong keys!

  5. Теперь переходите к уроку 3.3.

ПРИМЕЧАНИЕ: Помните, что вы должны учиться через действие, а не через запоминание.






                Урок 3.3: ОПЕРАТОР ИЗМЕНЕНИЯ (CHANGE)


   ** Чтобы изменить до конца слова, введите  ce . **


Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

Поместите курсор на  u  в слове  lubw.

Введите  ce  и правильное слово (в данном случае, введите  ine ).

Нажмите <ESC> и перейдите к следующему символу, который нужно изменить.

Повторяйте шаги 3 и 4, пока первое предложение не станет таким же, как второе.

---> This lubw has a few wptfd that mrrf changing usf the change operator.
---> This line has a few words that need changing using the change operator.

Обратите внимание, что  ce  удаляет слово и переводит вас в Режим Вставки.
cc  делает то же самое для всей строки.

Урок 3.4: БОЛЬШЕ ИЗМЕНЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ c

** Оператор изменения используется с теми же движениями, что и удаление. **

Оператор изменения работает так же, как удаление. Формат:

c    [счетчик]   движение



Движения те же, такие как   w (слово) и  $ (конец строки).

Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

Переместите курсор к первой ошибке.

Введите  c$  и наберите остаток строки, как во второй, и нажмите <ESC>.

---> The end of this line needs some help to make it like the second.
---> The end of this line needs to be corrected using the  c$  command.

ПРИМЕЧАНИЕ: Вы можете использовать клавишу Backspace для исправления опечаток во время набора.

                               Резюме Урока 3


  1. Чтобы вставить обратно только что удаленный текст, введите   p . Это вставляет
     удаленный текст **ПОСЛЕ** курсора (если была удалена строка, она будет вставлена на
     строку ниже курсора).

  2. Чтобы заменить символ под курсором, введите   r , а затем
     символ, который вы хотите там видеть.

  3. Оператор изменения позволяет изменять текст от курсора до места, куда
     переводит вас движение. Например, введите  ce , чтобы изменить от курсора до конца
     слова,  c$ , чтобы изменить до конца строки.

  4. Формат изменения:

         c   [счетчик]   движение

Теперь переходите к следующему уроку.



          Урок 4.1: ПОЛОЖЕНИЕ КУРСОРА И СТАТУС ФАЙЛА


** Нажмите CTRL-G, чтобы показать ваше положение в файле и статус файла.
Нажмите  G , чтобы перейти к строке в файле. **

ПРИМЕЧАНИЕ: Прочтите весь этот урок, прежде чем выполнять какой-либо из шагов!!

Удерживайте клавишу Ctrl и нажмите  g . Мы называем это CTRL-G.
В нижней части страницы появится сообщение с именем файла и
положением в файле. Запомните номер строки для Шага 3.

ПРИМЕЧАНИЕ: Вы можете увидеть положение курсора в нижнем правом углу экрана.
Это происходит, когда установлена опция 'ruler' (см.  :help 'ruler'  )

Нажмите  G , чтобы переместиться в конец файла.
Введите  gg , чтобы переместиться в начало файла.

Введите номер строки, на которой вы находились, а затем  G . Это
вернет вас к строке, на которой вы были, когда впервые нажали CTRL-G.

Если вы уверены, что сможете это сделать, выполните шаги 1–3.

                        Урок 4.2: КОМАНДА ПОИСКА


     ** Введите  / , за которым следует фраза, для поиска этой фразы. **

  1. В Нормальном режиме введите символ  / . Обратите внимание, что он и курсор
     появляются в нижней части экрана, как и при команде  : .

  2. Теперь введите 'errroor' <ENTER>. Это слово, которое вы хотите найти.

  3. Чтобы снова найти ту же фразу, просто введите  n .
     Чтобы найти ту же фразу в противоположном направлении, введите  N .

  4. Для поиска фразы в обратном направлении используйте  ?  вместо  / .

  5. Чтобы вернуться туда, откуда вы пришли, нажмите  CTRL-O  (Удерживайте Ctrl при
     нажатии буквы o). Повторите, чтобы вернуться дальше. CTRL-I переходит вперед.

--->  "errroor" is not the way to spell error;  errroor is an error.
ПРИМЕЧАНИЕ: Когда поиск достигает конца файла, он продолжится с
      начала, если опция 'wrapscan' не была сброшена.




           Урок 4.3: ПОИСК СОВПАДАЮЩИХ СКОБОК

    ** Нажмите  % , чтобы найти соответствующую ),], или } . **


Поместите курсор на любую (, [, или { в строке ниже, отмеченной --->.

Теперь введите символ  % .

Курсор переместится к соответствующей скобке или квадратной скобке.

Введите  % , чтобы переместить курсор к другой соответствующей скобке.

Переместите курсор на другую (,),

$$,$$

,{ или } и посмотрите, что делает  % .

---> This ( is a test line with ('s, 

$$'s$$

 and {'s } in it. ))

ПРИМЕЧАНИЕ: Это очень полезно при отладке программы с несовпадающими скобками!

                      Урок 4.4: КОМАНДА ЗАМЕНЫ (SUBSTITUTE)


        ** Введите  :s/old/new/g , чтобы заменить 'old' на 'new'. **

  1. Переместите курсор к строке ниже, отмеченной --->.

  2. Введите  :s/thee/the <ENTER> . Обратите внимание, что эта команда изменяет
     только первое вхождение "thee" в строке.

  3. Теперь введите  :s/thee/the/g . Добавление флага  g  означает
     глобальную замену в строке, изменение всех вхождений "thee" в строке.

---> thee best time to see thee flowers is in thee spring.

  4. Чтобы изменить каждое вхождение строки символов между двумя строками,
     введите   :#,#s/old/new/g    где #,# — это номера строк диапазона,
                               где должна быть выполнена замена.
     Введите   :%s/old/new/g      для изменения каждого вхождения во всем файле.
     Введите   :%s/old/new/gc     для поиска каждого вхождения во всем файле,
                               с запросом, заменять или нет.



                           Резюме Урока 4


CTRL-G  отображает ваше положение в файле и статус файла.
G  перемещает в конец файла.
число  G  перемещает к этому номеру строки.
gg  перемещает к первой строке.

Ввод  / , за которым следует фраза, ищет фразу ВПЕРЕД.
Ввод  ? , за которым следует фраза, ищет фразу НАЗАД.
После поиска введите  n , чтобы найти следующее вхождение в том же направлении,
или  N , чтобы искать в противоположном направлении.
CTRL-O возвращает вас к старым позициям, CTRL-I — к более новым позициям.

Ввод  % , когда курсор находится на (,),

$$,$$

,{, или }, переходит к ее соответствию.

Чтобы заменить new на первое old в строке, введите    :s/old/new
Чтобы заменить new на все 'old' в строке, введите       :s/old/new/g
Чтобы заменить фразы между двумя номерами строк, введите       :#,#s/old/new/g
Чтобы заменить все вхождения в файле, введите        :%s

Теперь продолжайте урок 5.

                    Урок 5.1: КОМАНДЫ КОПИРОВАНИЯ И ВСТАВКИ

  ** Нажмите  y , чтобы скопировать (выдернуть) текст,  p , чтобы вставить (поместить) текст. **

Оператор  y  выдергивает текст в регистр Vim, а  p  вставляет текст
из регистра.

1. Переместите курсор к первой строке ниже, отмеченной --->.

2. Введите   yy   (две буквы y), чтобы скопировать строку.

3. Переместите курсор к строке, отмеченной ~~~.

4. Введите   p , чтобы вставить скопированную строку ниже строки ~~~.

5. Повторите шаги 2–4 со второй строкой ---> и вставьте ее ниже
   первой копии.

--->  "Это строка, которую я хочу скопировать."
~~~  Строка выше будет добавлена сюда.
--->  "Скопируй и меня."


Урок 5.2: КОМАНДЫ ОПЦИЙ

  ** Установка опции 'nu':   :set nu **
  ** Сброс опции 'nu': :set nonu **

1. Введите   :set nu <ENTER>   и обратите внимание, что произойдет.
   (Это включит нумерацию строк).

2. Введите   :set nonu <ENTER>  , чтобы отключить номера.

3. Опция может быть либо булевой (включена или выключена), либо иметь числовое
   или строковое значение. Вы можете узнать о них больше с помощью
   команды помощи. Например, введите   :help 'nu' <ENTER>

4. Установите опцию 'ic' (игнорировать регистр) и выполните поиск.
   Сначала введите   :set ic <ENTER>
   Теперь выполните поиск 'the' в тексте ниже:   /the <ENTER>
   Обратите внимание, что были найдены 'The' и 'the'.
   Теперь введите   :set noic <ENTER>
   Снова выполните поиск 'the':   /the <ENTER>
   Обратите внимание, что 'The' больше не находится.

---> The and the and The and THE. (Русский перевод: The и the и The и THE.)

5. Вы можете установить две опции одной командой.
   Введите   :set ic nu <ENTER>
   Теперь введите   :set noic nonu <ENTER>

6. Переместите курсор к уроку 5.3.

Урок 5.3: ПОЛУЧЕНИЕ ПОМОЩИ

  ** Введите   :help   , чтобы открыть окно помощи. **

1. Это важно: если вы забыли, что делает команда, вы можете использовать
   систему помощи. Введите   :help <ENTER>   , и откроется новое окно.

2. Прочтите текст в окне помощи. Используйте обычные команды перемещения
   курсора для навигации.

3. Введите   CTRL-W CTRL-W   (удерживая клавишу CTRL и нажимая W дважды),
   чтобы переключиться на другое окно.

4. Введите   :q <ENTER>   , чтобы закрыть окно помощи.

5. Вы можете найти помощь почти по всему, указав аргумент
   команде помощи. Попробуйте это:
      :help w
      :help c
      :help dw
      :help <Esc>
      :help :q

6. При вводе команды  :  нажмите CTRL-D, чтобы увидеть возможные завершения.
   Нажмите <TAB>, чтобы использовать одно завершение.

7. Переместите курсор к резюме.



                           Резюме Урока 5


Чтобы скопировать (выдернуть) строку, введите:                  yy

Чтобы вставить (поместить) строку ниже курсора, введите:  p

Чтобы установить опцию:                         :set  опция
Чтобы сбросить опцию:                        :set  noопция

Чтобы получить помощь:                              :help
С аргументом для справки:         :help  w
Чтобы закрыть окно помощи:                   :q

Используйте CTRL-W CTRL-W для переключения между окнами.

Теперь продолжайте следующий урок.

                        Урок 6.1: ОТКРЫТИЕ ФАЙЛА

  ** Для редактирования файла:  :e имя_файла **

1. Введите   :e file.txt <ENTER>   , чтобы начать редактирование файла "file.txt".
   (Если у вас еще нет файла с именем "file.txt", Vim сообщит вам, что это
   новый файл).

2. Теперь вы редактируете "file.txt". Чтобы вернуться к файлу учебника,
   откройте его снова:   :e vim_tutor_ru.md <ENTER>   (замените на фактическое
   имя файла).
   ПРИМЕЧАНИЕ: Вы можете использовать клавишу TAB для завершения имени файла.
   Например, введите   :e vimt<TAB>

3. Чтобы сохранить изменения в файле, используйте   :w <ENTER>
   А чтобы записать файл под другим именем:   :w НОВОЕ_ИМЯ_ФАЙЛА <ENTER>

4. Чтобы отказаться от файла без сохранения изменений:   :e! <ENTER>

5. Переместите курсор к резюме.



                           Резюме Урока 6


Для редактирования файла:                                   :e имя_файла

Для сохранения файла:                                 :w

Для сохранения файла под другим именем:           :w НОВОЕ_ИМЯ_ФАЙЛА

Чтобы отменить все изменения в файле:                 :e!

Теперь продолжайте следующий урок.

                        Урок 7.1: ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТЕМЫ

  ** Завершение команд: нажмите  <TAB>  после команды, чтобы завершить ее. **

1. Введите   :w <TAB>   Команда будет завершена до 'write' или 'w',
   за которым следует имя файла, если вы запустили Vim с именем файла.

2. При вводе команды нажмите CTRL-D, чтобы увидеть список возможных
   завершений. Нажмите <TAB>, чтобы использовать одно завершение.

3. Переместите курсор к следующему уроку.

Урок 7.2: АВТОЗАВЕРШЕНИЕ

  ** Находясь в Режиме Вставки, нажмите CTRL-N или CTRL-P для автозавершения. **

1. Переместите курсор в начало строки ниже, отмеченной --->.

2. Войдите в Режим Вставки, набрав   i   и введите 'tutor'.

3. Теперь нажмите CTRL-P. Слово 'tutor' будет дополнено до слова,
   которое уже использовалось.

4. Если вы нажмете CTRL-N, оно дополнит слово 'tutor' до следующего
   совпадающего слова в тексте.

5. Теперь введите   :q! <ENTER>   , чтобы выйти из учебника.

---> Мы сейчас пишем 'tutor'. (Оригинал: We are now writing 'tutor'.)

Урок 7.3: ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Это завершает Учебник Vim. Он был разработан, чтобы дать краткий обзор
редактора Vim, ровно столько, чтобы вы могли легко использовать редактор
в качестве универсального редактора. Он далек от завершения, так как
Vim имеет намного, намного больше команд. Далее прочтите руководство
пользователя: ":help user-manual".

Для дальнейшего чтения и изучения рекомендуется эта книга:
      Vim - Vi Improved - Стив Оаллин (Steve Oualline)
      Издательство: New Riders
Первая книга, полностью посвященная Vim. Особенно полезна для новичков.
Содержит много примеров и картинок.
Смотрите https://iccf-holland.org/click5.html

Эта книга более старая и больше о Vi, чем о Vim, но также рекомендуется:
      Learning the Vi Editor - Линда Лэмб (Linda Lamb)
      Издательство: O'Reilly & Associates Inc.
Это хорошая книга, чтобы узнать почти все, что вы хотите делать с Vi.
Шестое издание также включает информацию о Vim.

Этот учебник был написан Майклом С. Пирсом (Michael C. Pierce) и Робертом К. Уэром (Robert K. Ware),
Колорадская горная школа (Colorado School of Mines), используя идеи,
предоставленные Чарльзом Смитом (Charles Smith),
Университет штата Колорадо (Colorado State University).
Электронная почта: bware@mines.colorado.edu.

Модифицировано для Vim Брэмом Моленааром (Bram Moolenaar).


